아이티신 [음악]
아신 여러분 안녕하십니까?
12월이 시작됐습니다.
사실 11월 시장이 녹록지 않았는데
원래 이게 계절적으로 11월이 시장이
나쁘지 않은데 참 올해 같은 계절성도
특이한 거 같아요. 9월 10월이
너무 좋았고 11월이 좀 슬로우했는데
정말 이게 시장 빠지니까 별
이야기들이 다 나오고 결국 또 막
저한테 굉장히 많은 질문들이 들어고
하는데요. 그렇습니다. 이게 잘 갈
때는 뭐 지금 사야 돼요. 이러고
조정시 매수하라 그러면 빠지는데
저놈은 물량 떠 넘긴다. [웃음]
아 제가 무슨 월가에 있는 샘이나
마이클하고 친한 것도 아니고 예
여러분들 제 개인 투자자들이 제 가장
핵심자인데
제가 얼굴도 모르는 샘하고
마이클한테네 이득을 주기 위해서
여러분들을 이렇게 손해를 줄 이유는
없다.네 이렇게 말씀드리고요. 어,
그런 거 같아요. 그러니까 최근에
이야기할 것도 좀 웃긴데 결국 이제
대형 반도체에 대한
여기에 대한 뷰는 저는 계속해서
메모리 34
여전히 유효하다고 생각합니다. 네.
업사이드 있어요.
그러면 왜 그렇게 생각하는지 일단은
최근에 SK 하이닉스
HBM4
재설계 이슈가 좀 나왔었어요. 근데
사실 이것도
재설계 그러니까 이제 뭐 마이크론처럼
지금 뭐 베이스다이를 메탈 공정을
갈아없는 뭐 그 정도 제사기에
이야기하는 거 같은데 제가 눈누히
말씀드렸지만 지금 엔지니어링 샘플
단계에서
커스터머 샘플 단계로 가는데 지금
커스터머 샘플 단계로 온 회사는
하이믹스밖에 없어요. 그러면 이거를
받아야지 최종 콜이 되는 거잖아요.
자, 그러면 여기서 버그가 하나도 안
나오겠습니까? 이거는 사실 디버깅
수준이에요.
이게 뭐 설계에 문제가 있고 이러면
큰일나죠. 자, 그러면 이게 HBM4
용비 BB 디램에 웨이퍼 투입을
확인해 보면 되죠.
지금 웨이퍼가 투입된 걸로 파악이
되고 있습니다. 그래서 사실이 재설계
이슈는 제가 보기에는 전혀 사실이
아닐 가능성이 높고요. 네. 그래서
지금 커스터머 샘플 단계를 11월에
통과한 회사는 3, 4 중에
하이닉스밖에 없고 지금 나머지 두
회사는 내년 상반기 통과 목표예요.
자, 그러니까 내년 상반기에 지금
삼성하고 마이크로는
커스터머 샘플을 진행하기 때문에 아마
여기서도 또 이런 자잘자잘한 버그
이야기들이 나올 텐데 자, 이게
시장에 나오면 결국 막 또 이런
노이즈들이 나올 거라는 거죠.
그러니까이 HB가
이게 생각보다 쉬운 아이템은 아니다.
이렇게 볼 수 있는 거고요. 자,
그러면 지금 계속해서 언론상에서
나오는게 투자를 엄청한다. 케파를 뭐
엄청나게 늘린다. 막 이런 이슈들이
막 나오잖아요. 근데 실제로 지금
공급사 같은 경우는 굉장히 케파
투자에 대해서 보수적입니다.
자, 그러면 왜 기자들이
케파를 뭐 역대급을 투자한다 막 이런
식으로 뉴스가 막 나오냐? 자,
이거는 제가 뉴스를 한 때 생산해
보던 생산자로서 관점이 보통 이런
취재를 어디서 하냐면 이제 협력사들
자, 소부장
여기서 소스를 받았을 가능성이
높아요. 그러니까 왜냐면 이제
대기업들하고 직접 컨택해서 대기업
담당자들한테 소스를 얻는 경우도
있지만 그거는 좀 흔치 않은 거고
결국 이제 소부장 협력사들한테
이야기를 많이 듣는데 자 소부장
협력사들 같은 경우는 26년에 대한
케펙스가 굉장히 중요할 거 아니에요?
지금 내년 사업 계획을 못 세우겠다.
그래서 일단 PO에 대한 이걸 알려
달라. 그러면 이제 이거 누구한테
듣겠어요? 구매 담당자한테 듣겠죠.
구매 담당자는 그러면 만약에
100이라는 투자가 필요하다 그러면
저희 100 필요합니다라고
이야기하겠어요. 80 필요하다고
하겠습니까? 120 필요하다고
하겠습니까? 자, 협상 의를
가져가려면
20%면 이제 양반인 거예요. 사실
100이면 200이라고 하는 경우도
많습니다.
이런 걸 이야기를 한단 말이에요.
그러니까 이거는 사실 뭐 계약서상으로
준 것도 아니고 구두 정도로 이런
식으로 아, 저희 뭐 좋은 시나리오
되면 뭐 한 20만 장 투자할 수
있습니다. 이렇게 이야기하겠죠.
그러면 이거를 듣고 아 내년에 이제
뭐 역대급을 투자를 한다. 자, 이런
뉴스들이 나오는데 [웃음]
아, 네. 저도 많이 당했습니다.
이게 뭐 제가 그 기사 쓰신 분 절대
비난하는게 아니라 그래서 사실 크로스
체크가 굉장히 중요한데 그러면 이제
이거 듣고 막 이렇게 단독이라고 질러
버린단 말이에요. 근데 실제로는 여러
가지 시나리오 중에 굉장히 가능성이
떨어지는 안 중에 하나라고 볼 수
있겠죠. 그러면 실제로는 지금
분위기는 어떠냐?
자, SK 하이닉스는요.
케파 투자의 굉장히 보수적일 수밖에
없습니다. 지금 스페이스 여유도
없고요. 저는 SK 하이닉스의 정확한
케팩스는
내년 초에 저는 윤곽이 나올 거라고
봐요. 어, 그럼 왜 그러냐?
삼성전자의
HBM4
요거에 대한 커스터머 샘플 성능을 볼
것 같아요. 그래서 만약에 진짜
삼성전자가 공격적으로 여기에 케파를
투자한다 그러면 당연히 하이닉스는
여기에 대해서 좀 보수적으로 할
수밖에 없을 거고요. 삼성전자가
여기서 별로 성능이 안 좋다 그러면
케파 투자를 굉장히 많이 하려고
하겠죠. 네. 저는 이게 이제 결국은
삼성전자 HBM4에 대한 최종 샘플을
보고 저는 두 회사가 서로 막
엄청나게 눈치 게임을 할 거라고 보고
있고요. 자, 법용 메모리에 대한
거는요.
제가 이거 장기 공급 계약 LTA에
대해서 이야기를 했는데 자, 이거는
지금 거의 마무리가 되는 거
같습니다. 생각보다 지금
SK하이닉스에서 이야기하는 거는
3년에서 5년까지 요구하는 경우가
많다. 특히나 이제 하이퍼스케일러들
같은 경우는 우리가 성금까지 줄게.
그리고 3년에서 5년 동안 우리
계약하자. 그래서 이제는 주문 받고
투자하는 거는 크게 문제가 없는 거
같습니다. 근데 오히려 지금
삼성전자고 SK 하이닉스가 오히려
지금은 단기 계약만 하자.
그 이유는이 ASP가 계속해서 올라갈
것 같으니까.
여러분 제가 참고로
내년 상반기 시장에서 여러분들이 봐야
되는 거 단기적으로 자 로스하고
우리가
ASP 평균 판매 가격을 정말 많이
보거든요. 근데 빛로서는 Q죠.
그리고 ASP는 P입니다. 이번
사이클에서 절대적으로 저는 P를 봐야
된다고 생각합니다. 그러니까 당분간은
빛로스가 아예 의미가 없지 않겠지만
결국 더 중요한 거는 ASP예요.
ASP가 더 중요합니다. 주가에서는
내년 상반기까지는
이번 사이클이 그렇기 때문에 그래요.
그래서 ASP를
더 추가로 올릴 수 있기 때문에 단기
계약을 하려고 하는 거죠. 실제로
어제 뉴스에서 삼성전자 MX 사업부
스마트폰 사업부에서
DS 본문 그 자기네 같은 회사예요.
네. DS 본문에다가 모바일 디램을
1년 계약하자. 장기 계약으로 하자고
했더니 DSS 뭐라 그랬냐면 우리는
한 분기만 해 줘.
그래서 25년 4큐브만 지금 계약을
맺었다. 근데 이제 지금 스마트폰에서
메모리 원가가 한 15% 정도
되거든요. 자, 이게 더 올라갈 것
같아서 지금 마진 스퀴즈에 대한
굉장히 걱정이 커지고 있다. 그런
이야기를 합니다. 자, 그러면 이런
이야기를 들으면 지금 대형 메모리
반도체주들이 꺾일 거라고 보십니까?
EPS 상향 조정이 저는 끝나지
않았다고 봐요. 물론 이제 지금처럼이
정도의 상승 폭을 하이닉스 기반으로
보면 40조 내년에 본다 그랬다가
이게 뭘 80조까지 늘어나고 자이
정도의 성장 상승 폭은 안 나오겠지만
지금 이런 분위기를 보면 추가
업사이드 있어요. 그러면 최근에
주가가 빠진 거는 결국 PR 때문에
빠진 건데요. 그럼 PR 왜 빠졌냐?
이건 유동성 때문에요.이 오하고는
아무 문제가 없습니다. 상관이
없습니다. 결국 연준의 금지 패드의
이제 금리 인하에 대한이 불확실성
때문에 지금 이야기가 나오는 거예요.
그러니까 사실은 이번 조정은 사실
조정시 매수의 관점이 굉장히 유효했던
거예요. 근데 결국 뭐 못
담으시겠죠,
[웃음] 분들은. 근데 이제 저희
채널 보고 공부하시는 분들은 잘
담으셨으라고 믿습니다.
자, 지금 상반된 뉴스가 나오고
있죠. 삼성전자가 원시 쪽에 역대급
케파 투자를 하고 있다. 그 또
하나는 뉴스가 삼성전자가 기존의 원딜
디램,요 1A 쪽에서 HBM3 쪽
라인을 한 30에서 40% 정도의
케파를 원비 법용 디램으로 전환하는
그러니까 HBM에서 오히려 법용으로
백동하는 자 그런 투자를 검토하고
있다 이야기 나오고 있는데 저는
개인적으로 후자 쪽의 뉴스가 좀 더
신빙성이 있는 뉴스가 아닐까
생각합니다. 결국 제가
이야기했잖아요. 당장의 수익성을
이거를 거부할 수 있는 회사는 없다.
별로 없다. 네. 이야기했고요.
이재용 회장하고 젠슨왕이 와서 깜부
치킨 회동하고 했지만 결국 돈
앞에서는 네. 당장 이익 앞에서
어떻게 그게 뭐 의리도 중요하죠.
네. 그렇지만 결국 지금 법용 메모리
가격 자체가 워낙 지금 분위기가 좋기
때문에 오히려 HBM 쪽에 이게 물론
HBM 4는 아니고 HBM3 쪽이긴
합니다만은 오히려 지금 다시 전환되는
재존환되는 이런 흐름이 나오고 있죠.
이런 상황에서 뭐 공급에 대한 걱정을
한다. 이건 좀 기우라고 하죠. 네.
너무 지나친 걱정이라고 생각합니다.
그래서 저는 연말 내년 상반기까지
대형 반도체주 랠리가 더 지속될 수
있지 않을까? 어 물론 이제 지난주에
코스닥 부양 정책이 나왔어요. 그래서
저는 코스닥도 이제 앞으로는 수급이
좋을 거라고 생각합니다. 근데 지금
대용주가 요게 14일 꺾일 것 같진
않다. 왜냐면 이제 최근에 이제
외국인 그 통합 계좌 그게 이제
교재가 완화됐죠. 기존에 이제
외국인이 한국 주식 사려면 그 무슨
허가 밟고 복잡한 절차 밟고 나서
이제 한국 주식 살 수 있었는데
이제는 뭐 골드만 싹스 계좌 가지고
있으면 그냥 우리가 미국 주식 사는
것처럼 한국 주식 살 수 있게 돼요.
그러면 사실 제일 먼저 뭘
사겠습니까? 네. 한국에 메모리
사죠. SK닉스하고 삼성전자 먼저
사고 이제 그다음 고민을 하겠죠.
물론 이제 뭐 요즘에는 피지컬 AI나
이런 쪽도 좋으니까 현대차나 그러니까
대형주들이 수급이 국내만 박스권에서
우리끼리 막 수급으로 순남매하던
시장이면 그러면 이제 코스닥 부양
정책이 세게 나오면 코스피 빠지고
코스닥이 올라가는 지난주 금요일 같은
시장이 지속될 수 있는데 지금은
해외에서 새 돈들이 막 들어오고
있어요. 그리고 이제 정부가 연기금에
또 국내 투자 비중을 또 이렇게
완화하려고 하고 있고. 자, 이런
흐름들을 보면 없던 돈들이 막
들어오기 때문에 대용주 랠리가 14일
꺾일 것 같진 않다. 이런 생각을
합니다. 물론 이제는 중소용주들도
좋아지고 있어요. 그래서 제가 예상을
했던 대로 연말에 소부장 랠리는
충분히 일어날 수 있다고 생각합니다.
최근에 또 바닥에서 많이 올라고
있으니까요. 네. 그래서 뭐 어떻게
하라는 거냐? 네. 잘 투자하시면
됩니다. 네. IT신 채널 열심히
보시고요. 여러분들이 공부 열심히
하시고 그리고 이제이 채널만 보고
판단하시면 안 되고요. 여러분들이 꼭
제 채널과 함께 여러분들이 또 추가로
공부를 하셔야 돼요. 예. 뭐 이거
10 몇 분짜리 영상 하나 보고
투자한다라는 거는 그 알토록한테
여러분들의 자금을 투자한다라는 건
말이 안 되잖아요. 그죠? 그러니까
하여튼 네. 성공 투자하시고요.
이번 조정에서 또 기회를 잡으셨길
바랍니다. 네. 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. [음악] 이제
연말부터 좀 이제 시장 반등 기대감
높아지면 좋겠습니다. 여러분들 추운데
감기 조심하시고요. 저는 다음
영상에서 더 좋은 내용으로 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.